Okay, then a very warm welcome to the meteo evening.
Okay, dann habe ich euch recht herzlich begrüßen zum Meteorababend.
Before we get started, I'd like to lay down a few quick ground rules.
Ich würde ganz gerne, bevor es jetzt losgeht, noch ganz kurz ein paar Räten festlegen.
Best if everyone mutes their microphone except me, and if you have questions you can use the chat down below.
Bestenscheiden alle das Mikrofon aus, außer mir, wenn ihr Fragen habt, dann könnt da gerne unten
Most of you know the function already.
die meisten kennen und vor der Funktion her.
Yeah, or there's the chat area where you can write something in.
Ja, oder es gibt noch den Chatbereich, wo man dann was reinschreiben könnte.
But ideally we'd prefer the raise-hand button.
Aber am liebsten werden wir eigentlich die Hand haben.
Then I'll see it and I can react to the question.
Dann sehe ich das und dann kann ich auch die Frage dann reagieren.
After about 40 minutes — actually a bit earlier — because this is a free version.
Nach ca. 40 Minuten, also schon vorher, weil das ist eine Gratisversion zu.
That means around 40 minutes is basically the end.
Das heißt, so bei 40 Minuten ist eigentlich ein Fertig.
You'll also see a short break.
Man sieht ja auch eine kurze Pause.
After that, when the time's used up, I'll send you a new link via WhatsApp
Nutzbar dann ist die Grat und dann wird nachher wieder ein neuen Ding per WhatsApp schicken
for the next session.
für die nächste Sitzung.
I think that's a good range.
Ich denke, das ist eine gute Reiche.
I can't give you an exact schedule though.
Kann ich aber den genauen Fahrplan nicht sagen.
It can happen that a few more questions come up and things run a bit longer.
Es kann sein, dass doch ein paar mehr Fragen auch tauchen und ein bisschen mehr.
Good, then I'd like to wait a moment.
Gut, dann würde ich gerne warten.
What I'd like to do tonight is go through the individual apps I use,
Bei mir heute Abend ist eigentlich die einzelnen Apps, die ich benutze,
one by one, looking at how they work,
einmal durchzugehen vordaffunktionsweise bzw.
or rather what the apps can do these days.
bzw. Mastermöglichkeiten mit den Apps mittlerweile vorhanden.
And what settings I've adjusted in some cases,
Und was für Einstellungen da teilweise von mir gemacht wurden,
just to give you a better overview.
einfach zum da einen besseren Überblick schaffen.
Just to give you a better overview, and at the end
einfach zum da einen besseren Überblick schaffen und am Ende,
we'll also go through the individual data again,
gehen wir dann auch nochmal die einzelnen Daten durch,
specifically for wind, clouds and the bigger weather picture.
speziell für Windwolken, große Wetterlage.
So we'll do a concrete analysis there as well.
Also da machen wir dann schon nochmal konkrete Analyse.
But first I'd like to walk through the individual apps in terms of how they function.
Aber zuerst würde ich gerne die einzelnen Apps von der Funktion zu haben.
Then a bit more in detail regarding the forecast side.
Nach ein bisschen mehr in das Detail, was jetzt die Prognose angeht.
Good, so I'll start there.
Gut, dann würde ich da starten.
Sharing the screen.
Bei den Bildschirm.
Pressing share.
Bei den Drucken geht.
Good, then you should now see my browser.
Gut, dann solltet ihr jetzt an meinen Brauser sehen.
Can you see it?
Könnt ihr das sehen?
Yeah, as a browser maybe a quick reaction.
Ja, als Brauser vielleicht kurze Reaktion.
Do you see it now?
Bei euch ist es da jetzt.
I still need to figure out the functions a bit, it's a bit awkward.
Ich muss noch schnell mit den Funktionen ein bisschen schwierig so haben.
I think it's all good, wonderful.
Ich glaube, alles klar, wunderbar.
Then let's go back.
Dann gehen wir da wieder zurück.
Okay.
Okay.
So this is the first one.
Also, das ist der erste.
Windy — most of you already know it.
Windwolken, die meisten mit dem reichen hier,
Before we go into the Windy app itself,
bevor wir jetzt nachher aufs App, wo es Windie-App selber eingehen,
I'd like to show you the settings
würde ich gerne euch die Einstellungen zeigen,
I'd recommend you change,
würde ich euch empfehlen, abzuändern,
if some of you haven't already done so.
wenn das nicht schon einige von euch getan haben.
And generally also for the wind.
Und zwar generell auch für den Wind.
I use km/h, temperature in Celsius,
Für mich hat gebräuchte KMH, Temperatur,
and pressure in hectopascals.
den Druck hektopast.
Just basic settings here,
Kalte einfach so Grundeinstellungen hier,
under the menu point up at the top right,
unter dem Menüpunkt da oben rechts,
click that, then settings.
aufklicken, dann Einstellungen.
And on the main page, you can
Und am Hauptplatz, vollliegen und könnt,
make the settings there.
da ist der Einstellungen vornehmen.
Wind animation normal or high.
Windanimaturnormal oder hoch.
High is okay.
Hoch ist okay.
The higher it is,
Je höher das wird,
the more I feel
habe ich das Gefühl um so.
it gets cluttered,
Unübersichtlicher wird,
the density I mean, the density.
die Tichte, meine ich, die Tichte.
The higher you set the density, the more
Je höher man die Tichte macht, um so.
yeah, the more cluttered it gets, just try it out.
Ja, unübersichtlicher wird, dann mach mal.
But if you set the animation to high
Aber wenn man die Animation hoch einsteht
and the density a bit higher,
und die Tichte etwas höher,
then you can distinguish stronger wind
dann kann man doch stärkeren Wind
or weaker wind a bit better
oder weniger Wind ein bisschen besser unterscheiden
from my point of view.
aus meiner Sicht.
And when you zoom in, you can already see
Und man da so reinsummt, dann sieht man schon
considerably more — more granularity
deutlich mehr, mehr verdient durch Prümung
and considerably more wind.
und deutlich mehr Wind.
Try it, make it a bit clearer.
Mach das, mach mal ein bisschen übersichtlich.
I haven't had such good experience
Hab ich jetzt nicht so gut erfahren,
with rain and thunderstorm,
macht Regen, Gewitter,
or precipitation in general added in.
bzw. auch Niederschlag mit dazu.
I have to be honest,
Muss ich ehrlich getehen,
I haven't really seen it bring particularly good forecasts
ich bin jetzt gerade jetzt für die Schweiz
for Switzerland specifically.
noch nicht unbedingt so perfekte Prognosen gebracht.
What's centrally important on Windy
Sie können zenträumlich bei Windi
is actually wind.
tatsächlich auf Wind.
Now and then, especially abroad,
Ab und an, gerade im Ausland,
also clouds.
mal noch Wolken.
And the second most important thing on Windy
Und zweitwichtiger bei Windi
is definitely temperature.
ist sicher die Temperatur.
That's a cool example,
Das ist nämlich ein cooles Beispiel,
especially today regarding Foehn maybe,
gerade heute um den Pöwen vielleicht
in trickier situations,
bei schwierigeren Situationen,
when it's less than 4 hectopascals,
wenn es dann weniger wie 4 Hektopascal hat,
to be able to read it off
nur ablesen zu können
by the temperature gradient between south,
mit der Bratur die Verrennt zwischen Süd,
the main Alpine ridge and north.
Alpenhauptkampf und Nördlich.
And always so that you can really read a proper
Und immer, dass man da eine ordentliche
temperature gradient,
die Verrenntraben jetzt sollte,
always set the altitude accordingly,
dann immer die Höhe dazun,
if you set this here on the right,
wenn das hier rechts dann einstellen,
set the altitude to about 1000 metres.
die Höhe auf ca. 1000 Meter nehmen.
And then for example you can see very well
Und man zum Beispiel sehr gut,
the temperature gradient there
dass man da eine Dake, die Verrenntraben
and I've actually had it work really
und da habe ich auch wirklich dafür
very strongly as well.
sehr stark im Gangeort.
So as I was saying,
Also wie gesagt,
you can adjust the altitude here,
ihr habt da mit nur noch die Höhe
also for the respective wind,
auch auf den jeweiligen Wind,
for example, where you can choose,
beispielsweise, wo er auswählen kann,
of course that's very useful for us.
macht es für uns natürlich
Very good.
sehr gut.
We can go significantly higher
Wir können mal deutlich höher gehen
and zoom out a bit more.
und raue ein bisschen mehr rauszumen.
It's clear that it deals with all elevations.
Es klart, wie in die wirklich alle Opfernen verhandelt.
And you can really easily
Und man kann wirklich sehr gut
spot strong wind bands,
stark Windbänder erkennen,
if you now go to
wenn man da jetzt mal auf
a lower altitude,
einer geringere Höhe gehen,
where it gets a bit more interesting.
wo es so ein bisschen spannender wird.
But maybe at 1000 metres once,
Aber vielleicht einmal 1000 Meter,
and then with one glance
und dann kann man mit einem Blick
you can spot wind very well on Windy.
kommen, bei Wind mit sehr gut ausmachen.
So now this is the wind,
Die Dake ist jetzt der Wind,
maybe in our area
vielleicht in unserem Raum
and where I notice
und wo ich da das neke,
the stronger wind band.
doch derkere Windband.
Is it nearby and worth
Ist es in unmittelbarer Nähe verlohnt
or do you see here,
oder wird hier
looking,
gesehen,
or note well,
oder wohl gemerkt,
also at a low altitude of 1000,
auch geringer Höhe von 1000,
just under 1000 metres.
knapp 1000 Meter.
Yeah, on the Plateau,
Ja, im Mittelland,
right?
oder?
So Windy for me
Also das macht Winden für mich,
is actually already
eigentlich schon zu einer
a quite special display,
ganz speziellen Darstellung,
if you can really very broadly
wenn man wirklich sehr breit
see,
sehen kann,
where there's less wind.
wo er weniger Wind hat.
So I find it really neat,
Also finde ich ganz lässig
and then it makes exactly that
und dann macht sie genau
very visible.
sehr gut sichbar.
We also have
Anhand wir
the option
die Möglichkeit,
to choose different weather models.
verdiedene Wettermodell auszuwählen.
We have for example the option
Wir haben noch zum Beispiel die Möglichkeit,
to fade in city labels at the same time,
gleich den Starblätter mit einzubländen,
though that won't do much.
wobei das auch wird nicht.
You can also have wind shown with direction
Man kann auch mal den Wind mit Anzeige
and especially with strength labelled.
und Stärke vor allem angeben lassen.
But I'll make it
Und ich aber mache das nachher wieder
a bit cleaner again later,
ein bisschen unübersicht-licher,
because at the beginning
um nämlich da am Anfang
I always bring in very little general information.
immer sehr wenig generelle Informationen mit rein.
What I've pre-set
Was ich vor eingestellt habe,
to be permanently on
das permanent auch leuchtet,
is the particle animation.
ist die Partikelanimation.
I think
Ich denke,
that's the case for most of you,
das ist bei den meisten der Fall,
but what you can also enable,
was ihr aber noch entdellen können,
from my point of view sensibly,
aus meiner Sicht aus sinnvollisch,
are the isobars,
die Idubaren,
the lines of equal pressure.
also die Linien mit gleichem Druck.
And you can already read a lot from those.
Und anhand vor dem kann man nämlich auch schon sehr viel ablesen.
And the cool thing,
Und das Kuhle,
down there with the date.
da unten mit der Eidakte.
Alongside that, you can also look a bit ahead
Kann man daneben auch noch ein bisschen vorausgehen
and trust
und trauen,
how highs and lows will shift generally.
wie sich denn hoch und eftrug generell verschieben.
So I find that pretty neat.
Also finde ich ganz lässig.
You can really look far ahead,
Man kann dann wirklich auch weitem voraus,
get a sense of the whole picture for somewhere else.
das ganze mal anderen Ort zu bekommen.
That said though,
Das wissen selber,
I wouldn't take it at face value,
das würde ich jetzt mal nicht für ware Münze nehmen,
anything more than three days out.
alles, was mehr wie drei Tage hinaus ist.
It's pure speculation for me, in that range.
Es ist reine Spekulation für mich und oben.
But certainly good to have, from my point of view,
Aber sicher mal gut zu den aus meiner Dichte,
let's free that up,
der hier freich,
the isobars,
die Idubaren,
I have those set on permanently.
wo mache ich die permanent eingestellt.
And depending on the model,
Und je nach Modell,
there are different weather models.
also es gibt unterschiedlichste Wettermodelle.
You can also see
Ihr könnt dann auch sauen,
when they're updated,
man die aktualisiert werden,
you'd have to click the info button for that.
müsste dazu dann auch den Infobatten klicken.
Then we have the respective models
Dann haben wir dadurch jeweilige Modelle
with the grid that's being computed —
mit dem Gratster, mit den gerechnet wird,
9 km grid, European model.
9 Kilometer Raster Europäisches Modell.
And then the whole thing is also updated,
Und dann wird auch das Ganze aktualisiert wird,
at the corresponding interval.
exakt beziehungsdunten Interval.
Which is actually not bad,
Was eigentlich nicht so schlecht ist,
the interval — then it's also,
dann wird der Interval aber dann ist der auch,
okay, in about 13 hours the next update comes.
okay, in ca. 13 Stunden kommt der Aptäter.
That means it doesn't really make sense
Das heißt, es macht nicht unbedingt Sinn,
to check in every few minutes.
alle paar Minuten reinzuschauen.
My conclusion,
Meine Schließung,
is to spread that out a few times over the day,
hier ist das Ganze ein paar Mal über dem Tag hinweg,
spread out.
abgedeitet.
And take the info from there,
Und die Infokönter da herausnehmen,
if we now go in there,
wenn wir dann da mal auf der reingehen,
this one's coming nicely from the German Weather Service,
da hat euch gut von deutschen Wetterdienst gehen,
but it goes for all three bits.
das geht da aber für alle drei Bits.
And updated
Und aktualisiert,
at significantly shorter intervals.
also deutlich kürzere Intervalen.
But you might already notice,
Man will aber auch schon,
the German model also doesn't cover such a large area,
dass das deutschen Modell auch nicht so einen großen Bereich absteckt,
if you're travelling somewhere else especially.
wenn man ihn vor allem unterwegs ist unten.
The European model with the 3.3 km grid doesn't.
the European Modell mit dem 3,3 Kilometer Raster nicht.
Then you have to go a bit
Dann muss man dann wieder etwas,
larger again,
größer gehen,
ICON EU with 3 km,
Eiken EU mit 3 Kilometer,
or with 3 km.
oder mit 3 Kilometer.
So those are the models.
Also, das ist der Modelle.
I personally work at the start
Ich persönlich arbeite am Anfang,
to get an
um mir mal einen
overview, with the European model as a base.
mit dem European Modell als Grundbasis.
I have a small advantage,
Ich habe das kleine Artiger vor,
in our region for flying
bei uns in der Flight
or rather in the Alpine region,
oder besser gesagt im Alpenraum,
I really, really like to use the ICON D2 there.
da nehme ich dann wirklich sehr, sehr gerne das ICON D2.
It fits the frequency very well
Das passt vor der Häufigkeit doch sehr gut
and in our region,
und in der Katze und Region,
the forecasts really verify very well,
dass die Probenen mussten doch wirklich sehr aufzutressen,
not always though,
auch nicht immer,
but at least from our perspective.
sondern auch alles von uns.
We have the infos now,
Wir haben jetzt zu den Infos,
you can dig those out and the different models,
das sind alle dort herausnungen und die verliebene Modelle
then you'd have to figure out for your region as well,
dann müssen wir da auch für eure Regionen
by trial and error,
dann mit einer maler abschleichen feststellen,
what works better for you, to figure it out.
was es für euch besser ist oder zu dem Finder.
Really, really cool — also over the whole week — is a general possibility,
ganz, ganz coole, ja auch über die ganze Woche hinweg ist eine allgemeine Möglichkeit,
to look at the weather in a more differentiated way, so not just the wind, but in general
das Wetter noch differenzierter angeschauen, also mal nicht nur den Wind, sondern generell
an overview of everything, normally also for the region. Then there's an option
ein bisschen alles im Überblick, normal auch in die Region, dann hat es da eine Möglichkeit
for a specific moment that you, normally that just opens up,
um ein speziell im moment wo man, normalerweise wieder an, wird dann geöffnet,
and there you've got, simply, where I see the sun, the cloud,
da habt ihr dann ganz einfach, wo ich in den Sonnen, die bohle, ihr habt mal den
the ground faded in, you've got precipitation faded in, but
boden, da mit rein geblendet, ihr habt gar nieder, lag mit eingeblendet, aber
that's more for coarser forecasts. For our purposes specifically, you can
das ist doch eher gröberin, prognosen gedacht, für uns im speziellen, man kann es
pull up forecast meteograms, or what's actually even a bit
prognanthematogramme aufrufen, oder was für uns eigentlich sogar noch ein bisschen
better for us, because the wind, which varies with altitude, gets faded in too —
besser ist, weil auch noch der Wind, der verliert da über die Höhe mit rein geblendet wird,
that's the so-called airgram. So you can see there the different altitudes
das ist das sogenannte Erkram, also ihr könnt da sehen, die verdienten Hö
and it's actually really good and interesting. There too you can flip through the various
und einfach sind eigentlich sehr gut und spannend, auch da könnt ihr dann mit den eintenden
models, and then you get the forecasts from those. The American model
Modellen widfen und dann erhaltet ihr die Prognote von denen, das Amerikanische Modell
is the model that has been recording the longest — the most data available —
wird das Modell was schon am längsten aufzeichnet, also am meisten Daten vorhanden sind,
but it also has the largest grid at 22 km, and I actually only
hat allerdings auch das größte Raster mit 22 Kilometern und das nehme ich tatsächlich
use that one with care now, if I'm looking at a forecast a long way ahead, anything
nur noch mit den Gebrauchen, wenn ich noch länger wie eine Prognose anschaue, alles
and from my perspective that's become rather inaccurate by now, and now comes
und das ist dann aus meiner Sicht dann mittlerweile doch eher ungenau geworden und jetzt kommt
a really cool function, the possibility — you go down here, I have
man eine ganz coole Funktion dabei, der Möglichkeit, also ihr geht hier unten, ich habe
a function selected here, that's only possible if you've taken the subscription with Windy,
eines einst, ein Funde vorher da, das ist nur möglich, wenn man das Abo gelöst hat bei Windy,
the biggest, I think 25 Euros annually, so really worth it — you have to decide for yourself
das größte, ich bin Euro in dem Wast, also wirklich Nusdorja, muss man sich überhaupt enttreten
whether 100 percent or not, but now comes a really cool function, namely you can here
auf 100 Wertes oder nicht, aber jetzt kommt der ganz viele Funktion und zwar kann man hier
with 'compare' you can now compare all the models with one another for the corresponding day,
mit vergleichen kann man jetzt die ganzen Modelle miteinander vergleichen auf den eintenden Tag,
that means, if practically all models forecast
das heißt, wenn hier wir uns für den morgigen Tag praktisch allen Modellen ein Nürnflag
for tomorrow, we can assume that's also how it'll turn out, but if everyone
vorher gesagt, wir machen davon ausgehen, dass das auch so kommt, aber wenn das alle
(unclear)
hatte, mit ihnen groupsiance, du konntet sie sichלא da bleiben, denn siehirig pillowenen zu
so
also
also
auch
or
oder
also as to which models work well at the chosen location.
auch zu den ja welchen Modelle Nobel verannten Ort funktionieren.
But here I find another really, really cool function.
Aber jetzt finde ich jetzt wiederum eine sehr, sehr coole Funktion.
Yeah, if you're someone with a very specific feel, who wants to analyse thermals too.
Ja, bin die noch ein ganz spittelles Fuhlmann jetzt, die Thermik noch analysieren möchte.
That's a little trickier, but you really have to understand more of the emagram.
Alles ist das ich ja ein bisschen wieriger, aber man muss wirklich mehr vom Emogramm verstehen.
Let me just zoom in to show how.
Ich mache mal im Wald, wie wenn man da rein schwitzen.
And if I go here in our region onto the Drei Boden (Niederbauen), let me click into that.
Und ich hier in unserem Region auf den drei Boden gehe, mache das im Klimt.
Then it pops out, okay, click, and a grid opens up with various options.
Dann ist hier raus, ok, klicken und dann öffnet ich noch einmal ein Raster mit verschiedene Möglichkeiten.
And then you have to go all the way down to 'airology' and a function opens up for the emagram or rather,
Und dann müsst ihr auf ganz unten eine Rologie gehen und dann öffnet ich den Fuhlmann für den Emogramm oder den,
so to speak — and I have it set to QT down at the bottom, you can use the normal one,
so etwas zu sagen und ich habe das bei unten auf die QT gestellt, das man kann die normale Anbieten,
the longer normal one, or you can switch the whole thing to the other.
das ist ein langer nicht nur weit oder man kann das Ganze auf die Tieren.
So that's what I still use, the one I've learned to work with.
Also was ich noch benutze, mit dem habe ich gelernt, umzugehen.
And then you can actually analyse the temperature curve down there.
Und dann kann man dort eigentlich auch die Temperaturkurve dort unten analysieren.
Those who can or need to can at least, based on the temperature curve of the dew point,
Diejenigen, die können oder brauchen, die können mindestens anhand vor der Temperatur der Fuhlmannkurve,
classify whether thermals are likely or not.
amick oder eben nicht amick einordnen.
So this is set to the ECMWF model — cool, here you can really flip between the individual models.
Also da ist jetzt noch eingestellt, das EFF-Modell, cool, da kann man wirklich zwischen den einzelnen Modellen flitzen.
And you can see that the German model already computes quite differently from the American one.
Und man sieht, dass das deutsche Modell schon ganz anders strechnet, also jetzt das Amerikanische.
And what's actually very well visible for you is this good curve — you can see how steeply the curve goes up,
Und was für euch eigentlich sehr gut tichtbar ist, ist diese gute Kurve, da kann man schauen, wie steil geht die Kurve nach oben,
does the temperature decrease, or do we have an increase down below, so an inversion in there,
nehmt die Temperaturkur ab, oder haben wir wieder unten eine Fuhnahme, also eine Investition drinnen,
you can also check at a glance how far apart the temperature and the dew point curve are.
dann können auch mit einem Blick schauen, wie weit sind die Temperatur und die Temperatur und die Fuhlmannkurrausende.
That means, is there less cloud formation, or is there permanent cloud formation up there?
Das heißt, gibt es weniger Wolkenbildung oder wie dort oben eine permanent Wolkenbildung?
With the feathers on the left, on the bar, on the higher line so to speak, there's also an indication of movement.
Mit Fuhlhab links an den Balken, an der höheren Linie sozusagen auch noch einen Anzeichen für die Bewegung.
So there's actually a lot of information available, and you have to be able to read it off.
Also ist eigentlich sehr viel Informationen vorhanden und muss es halt herauslesen können.
On the SkewT there are the temperature lines, where they're arranged diagonally and it also takes a certain time
Bei dem Skute gibt es eben die Temperaturlinien, wo die Ergonalang geordnet und braucht auch vielleicht auch nicht gewisse Zeit,
until you've made yourself familiar with it.
bis man da mal sich vertraut gemacht hat.
But for me personally it's really the best tool now to get yourself prepared for the corresponding
Aber für mich persönlich ist sicher eigentlich der besten Fuhl, um jetzt sich da auf den entsprechenden
day.
Tag, der mich vorzubereiten.
Good, so you see, actually plenty of, very, very much from one person.
Gut, also ihr seht, eigentlich nügend sehr, sehr viel von Personen.
For the wind, when you play through the individual altitudes, it's just a smaller grid,
Beim Wind, wenn die einkrennen Höhen, durchspielen, ist halt so ein kleineres Rast,
the less far into the future you can look.
um so ein weniger weit von dir in die Kuchen flicken.
And on the other side, I'm also thinking about altitude.
Und bei der Seite, ich bin auch bedenkt mit der Höhe.
It still goes here, but for the 1.3 km grid,
Das geht jetzt hier noch, aber bei dem 1,3 Kilometer Raster,
then to my knowledge you can only show ground wind.
dann könnt ihr meines Wissens eben nur den Bodenwind anfauen.
Which now perhaps for cloud formation works fine,
Was jetzt vielleicht für den Bildung gut geht,
if it's only about pure ground wind,
mal geht nun in reinen Bodenwind,
but for landings we don't really need much forecast data up above.
aber an Gründen brauchen wir nicht so wirklich viel prognosen Träten mit oben.
But depending on the grid, you can't look very far into the future.
Aber je nach Raster könnt ihr eben nicht weit in die Zukunft flicken.
Sometimes you start by always wanting to look far into the future.
Um ein periliger Anfang immer für weit in die Zukunft flicken zu können.
Anyway, however far you can look ahead.
Trotzdem, wie weit, man kann mit der meine Flicken können.
And then at least so you can do some planning,
Und dann wenigstens einmal eine Planung machen zu können,
and the European grid, and then depending on the location,
und das Europäische Raster und dann je nach Ort,
since I was in Spain recently, I had this on,
seit dem Spanien hab ich unten, hab ich das Zeig,
I took the ICON EU snippet.
ein EU-Schnippen genommen.
Quickly to that.
Mal schnell da drauf.
And it worked in Spain too,
Und hat dem Spanien auch funktioniert,
though in Spain, in terms of forecast,
wobei in Spanien, wenn die eigentlich von der Prognose her,
it often didn't work well for me.
mich oft nicht gut funktioniert hat.
So you really have to test out, depending on the location,
Also da地in müsste wirklich je nach Ort dann ausflicken,
how reliable the forecast is.
wie zuverlässig die Prognose ist.
In India, super.
In Indien, super.
In Spain not quite so good.
In Spanien jetzt nicht ganz so gut.
Then the second app I'll get to in a moment was,
Da war dann das zweite App auf das mal gleichzusprechen kommen,
significantly better.
deutlich besser.
Let me say, the hit rate was really higher.
Ich sag mal, die Trepperkote war wirklich höher.
But again, as I said, zooming in and out,
Aber eben, wie gesagt, das rein und rauszumhen,
and the area really also doesn't always begin from above,
und bereichet wirklich auch nicht immer von oben herab beginnen,
so zooming further out,
also weiter rauszuzumhen,
and then to keep going into more detail.
und dann immer weiter instill teilzugehen.
That's an advantage for every forecast anyway.
Das ist sowieso für jede Prognose da von Vorteil.
Thumbs, no hands up.
Daumen keine da keine Hände.
All good, wonderful.
Alles gut, wunderbar.
Okay.
Okay.
Actually we do all of it, as I said,
Eigentlich tun wir alle, wie gesagt,
as much as possible,
auch so viel möglich,
go through that too.
auch da mal durch.
You can get a little lost in it.
Man kann sich da ein bisschen verlieren.
Right now for clouds,
Jetzt gerade verwolken,
satellite imagery is recommended to add in.
bieten Bilder noch mit Zunehmen, Empfehlen.
But especially abroad,
Aber gerade im Ausland,
very rarely matched,
sehr selten gepasst,
take the forecast there really with caution.
nimmt da die Prognose wirklich mit Vorsicht.
You also can't go upward there.
Man kann da auch nicht nach oben auch.
If you wanted to look at this view,
Diese Ansicht gehen wollten,
because no forecast from the satellite image forms,
weil keine Prognose weg vom St. Mieten bildet,
if you wanted to trust further into the future.
weil man weiter in die Zukunft trauen möchte.
And it sadly didn't work so well,
Und hat leider nicht so gut funktioniert,
abroad on a day like this,
im Ausland an so einem Tag,
like today,
wie jetzt,
with the team clouds,
das Team verwolken,
coming in with their front,
reinkommen mit ihrer Front,
the forecast is also accurate there,
da stimmt auch da die Prognose,
but on days like that you have to use the satellite,
aber an Tagen muss man das Niergeist,
but so far I haven't needed it that urgently.
bin ich bisher nicht so nötig gefahren.
The same applies for...
Das gleiche gilt ebenfalls für...
That's a view for precipitation in general.
Das ist eine Öffnung für den Niederschlag im Generen.
We'll get to that later with the other apps,
Da gehen wir nachher bei den anderen Äpfchen,
because I have it on there too.
weil ich es weiter drauf bin.
Good.
Gut.
Then I'd leave Windy
Dann würde ich da Windy
for once
einmal vorlassen
and switch over to Meteoblue.
und einmal aufs Nied der Äpfchen.
That would be
Das wäre
a mediator.
ein Medioperator.
That's one of my absolute favourite apps,
Das ist eine meiner absoluten Lieblings-Apps,
because it just
weil es einfach
in terms of presentation from my point of view
vor der Darstellung hier aus meiner Sicht
there's almost nothing better,
schon fast nichts besseres gibt,
nothing easier,
nichts einfache Rös,
nothing more clearly laid out,
nichts übersichtlichlicher Rös,
than this actually,
damit eigentlich,
we have 10 minutes
wir haben mit 10 Minuten
just got notified,
gerade bemachigtig worden,
actually after 8 minutes.
also mal nach 8 Minuten.
And then later I'll
Und dann werde ich dann nachher
start a new session,
einmal eine neue Sitzung starten,
for sure.
auf jeden Fall.
The paid version,
Das Auszahlungspflichtig,
if you use the basic or
wenn man die Basis beziehungsweise
the free version,
die gratis Version nutzt,
then there's an algorithm in there.
dann ist ein Algorithmus in der Nähe.
Any day,
Ügend ein Tag,
or even if you save multiple dates,
oder man sogar mehrere Daten spiert,
that means, you don't know
das heißt, und man weiß auch nicht,
which day,
welchen Tag,
it can be tomorrow,
es kann der morgige Tag sein,
it can be today,
es kann der heutige Tag sein,
you're basically,
man ist quasi,
if you permanently rely on it,
wenn man permanentraut ist,
then you can do the basic,
dann kannst du die Basis,
but there too,
aber auch da,
it costs 24 Euros,
das kostet 24 Euro,
for the whole year
wenn das ganze Jahr
which is actually very reasonably priced
eigentlich sehr preiswert
and offers actually especially
und bietet eigentlich gerade
for the normal pilot.
für den normalen Piloten.
That was about all in there,
Das war so alles im Haus,
the forecast,
den prognose,
the wind forecast,
der mit prognose,
cloud amount,
Wolkenmenge,
precipitation amount,
Niederschlagsmenge,
thermal curves,
Thermiküren,
with colours,
mit Farben,
in some places even strength.
unter Teilen, sogar eine Stärke.
So it's actually all there,
Also es ist eigentlich alles vor allem,
and above all,
und vorne vor dem,
yeah,
ja,
really very good.
wirklich sehr gut.
What here,
Was hier,
and what I find really simple,
und ich ganz viel einfach ist,
is the overall
ist den Gesamt,
overview to make.
über Blick zu machen.
Of course you can also further
Also man kann natürlich auch weiter
zoom out,
rauszumen,
but so for
aber so vor der,
a direct starting point,
direkt einen Ansatz,
where one is,
wo er hat,
the Bise with cold wind,
die Biste mit der Karamwind,
into which I'm pointing,
in die ich winke,
done significantly better.
deutlich besser gemacht.
But,
Aber,
when you go a bit into it,
wenn man da ein bisschen dreigeht,
and a little,
und ein wenig,
if he does that,
wenn er das macht,
that he doesn't just
dass er nicht einfach
look at the location for you,
mit den Ort für euch anschaut,
but perhaps also,
sondern vielleicht auch,
in the surrounding area —
in näherer und ging-
pull it up.
um mal abrufen.
That just happened.
Das ist jetzt passiert.
Do you still have my screen?
Habt ihr noch meinen Bild?
Yes.
Ja.
Could someone quickly indicate
Könntet ihr vielleicht schnell jemand angeben
and unmute?
und aufnehmen?
Yes.
Ja.
Okay, all clear.
Okay, alles klar.
You still have my screen.
Ihr habt noch meinen Bild.
I'll just film myself quickly.
Ich bin mir schnell gefilmt.
As I said,
Wie gesagt,
so,
also,
not just for you,
nicht nur bei euch,
oriented to that location,
an dem Ort orientiert,
but also the wind,
sondern auch dem Wind,
then in the surroundings around there.
dann in der Umgebung an dem Haus.
And if you,
Und wenn ihr,
if you also open this on the doctor's screen,
wenn ihr das auch zum Arzt schon öffnet,
but for you,
aber bei euch,
it looks like this.
dann sieht man das so aus.
And if you click on the diagram on the right,
Und wenn ihr da recht auf das Diagramm kriegt,
then you get
dann erhaltset ihr
the breakdown.
die Klarstellung.
You have the altitude,
Ihr habt die Höhe,
you've got the whole day with it.
ihr habt den ganzen Tag dabei.
So,
Also,
from 07:58 till the next morning
von 758 bis am Arn
rolled out,
rausgezelt,
and not
und nicht
to the wind at various altitudes
am Wind in der verschiedenen Höhe
with bars,
mit Beilen,
from the
vor der
strength of the wind, the thicker, and now
Stärke der Wind umso dicker und jetzt
clearly,
im Klar,
in the strength of the wind
in der Stärke der Wind
even a little
sogar ein bisschen
of colour distinction marked.
des Kleidflussenden ausgewischtet.
So,
Also,
green and yellow,
grün und gelb,
still flyable,
noch Fußball
and on orange flyable with care,
und bei Rohransch und Witz,
and then no longer flyable.
und dann nicht mehr Fußball.
And I find that just
Und ich finde das einfach
from the presentation
vor der Darstellung her
extremely good.
extrem gut.
You can immediately at a glance
Man kann sofort mit einem Blick
recognise
erkennen,
at what altitude there is,
in welcher Höhe er hat,
incredibly good.
enorm gut.
Or here,
Oder wir hier,
for example,
beispielsweise,
the time,
die Uhr,
then the wind,
dann in der Wind,
extremely good.
extrem gut.
What you have to watch out for with Meteoblue,
Was man bei Meteoparabo aufpassen muss,
and have to be careful with,
und aufpassen muss,
just bear in mind,
einfach bedenken muss,
you can easily subtract 5 to
man kann gut 5 bis
sometimes 10,
mal 10,
sometimes even 15 degrees.
mal sogar 15 Grad abziehen.
So,
Also,
I'd rather have it too strong,
ich bin gerne zu stark,
but that's preferable to me,
aber das ist mir lieber,
than the other way around.
also umgekehrt.
And,
Und,
what works very well for me
mache ich aber sehr gut
is the function,
funktioniert,
direction.
Richtung.
And,
Und,
just yesterday,
ich habe erst gestern,
as we had,
wie man hat,
I got a message,
ich bekommen,
from Peter,
von Peter,
my Spain
meinen Spanien,
is still on the road,
immer noch unterwegs ist,
and there Meteoblue
und da hat Meteoparabo
delivered another absolute
wieder eine absolute
pinpoint forecast.
Punktprobung sie gebracht.
So,
Also,
with the timing,
mit der Zeit,
with the strength even,
mit der Stärke sogar,
and the wind direction,
und der Wind Richtung,
then of course you can,
dann kann man natürlich,
then also very,
dann auch sehr,
very well,
sehr gut,
work,
arbeiten,
decide,
entscheiden,
and go fly.
und gut geht man hin.
And Meteoblue,
Und Meteoparabo,
I have to say,
muss ich sagen,
is now spot-on for us,
trifft jetzt bei uns,
even though it didn't used to be,
gerade gab es schon,
not all that often,
gar nicht so oft,
so well,
so gut zu,
but abroad outstanding.
aber im Ausland hervorragend.
So,
Also,
if you go abroad,
sollte dir als Ausland gehen,
is a Meteoblue,
ist eine Meteoparabo,
absolutely necessary,
sachstündlich,
because it's extremely good in that case.
weil das extrem gut so ist.
And,
Und,
the great thing is,
das tolle ist,
you have, with the time,
ab mit der Ton,
at a glance,
mit einem Blick,
the cloud amount
noch die Wolkenmenge
or in the Stuttgart region,
oder in der Region Stuttgart,
where I had it set to,
wo ich geangetätelt ist,
that goes here,
das geht dann hier,
the clouds,
die zu Wolken,
when there's precipitation,
wenn zu Nuderslaat hat,
earlier going back
eher mal zurück auf
further,
weiter,
where we should also have precipitation,
da muss ich auch Nuderschlag haben,
then it goes out,
das geht dann raus,
the clouds,
die Wolken,
in Stuttgart,
in Stuttgart,
now,
jetzt,
from there further right down,
da ich weiter ganz runter,
and then it goes underneath,
und dann geht das da drunter,
with precipitation,
mit Nuderschlag,
with the time,
mit der Ton,
actually all of it on there,
eigentlich alles noch drauf,
and it's really at a glance
und das ist wirklich im Überblick
for the whole day.
für den ganzen Tag.
It's gotten to the point now where,
Da ist es mittlerweile so,
this was at the beginning
das war am Anfang mit,
with all of it,
mit ganz gegeben,
but now it is so,
aber jetzt ist so,
that I can look at it at the beginning
dass ich das am Anfang
with the advance look.
mit dem Voraus anschauen kann.
And I find,
Und ich finde,
just visually from the presentation,
einfach volle Darstellung her,
where you can quickly at a glance,
wo man schnell mit einem Blick,
yeah, get an overview,
ja, sich in die Überblick verschaffen kann,
how it's distributed across the whole day,
wie es im ganzen Tag verteilt,
where it's also been.
auch zu sehen hat.
Now if you click on it,
Wenn man jetzt drückend klingt,
yeah,
wo ja,
in winter it's actually super,
in den Winter eigentlich auch super ist,
but,
aber,
if you now look at the whole
wenn man jetzt da den ganzen
Thursday,
Donnerstag anschauen,
it just,
wird halt,
goes through each individual altitude.
jeweils jede einzelne Mühe durchgehen.
That means, we have to,
Das heißt, wir müssen dann,
what's the case at 2,000 metres,
was ist auch 2.000 Meter in der Fall,
or at 3,000 metres.
oder auch 3,000 Meter.
So we have to remember that.
Also, wir müssen uns das merken.
Ah yeah, there, on the 6th in the evening,
Ah ja, da, am 6. am Abend,
for example,
beispielsweise,
there at 2,000 metres
da hat es auf 2.000 Meter
to fix it up.
in Ordnung zu machen.
You really have to remember that,
Das muss man sich da wirklich merken,
and it of course takes a lot of time.
und benötigt natürlich auch viel Zeit.
If you do the strong wind there again,
Wenn man da wieder den Strom machen,
with 2,000 metres.
mit 2.000 Meter.
We've still got 2 minutes,
Wenn wir hier noch 2 Minuten,
if you go up to 3,000 metres,
wenn man da 3,000 Meter aufmetern,
then we have at a glance,
dann haben wir mit einem Blick,
we see immediately,
sehen wir sofort,
for example,
beispielsweise,
when the wind
wann der Wind
down below,
unten,
picks up.
zu nehmen.
We have here maybe again at the lower-end view
Wir haben hier vielleicht noch in der Unterrundsicht
in the wind-speed area
im Bereich der Wandmut
around midday,
umgespätser,
we have a proper wind increase there
haben wir da ordentlicher Windnahme
from the perspective of urges,
von der Absicht in Urges,
yeah,
ja,
also a storm,
auch an der Sturm,
really extremely coming through.
richtig extrem besunken durch.
I find,
Ich finde,
it makes it extremely quick,
das macht es extrem schnell,
right,
nicht wahr,
when,
wann,
when do we still have a problem?
wann haben wir noch ein Problem?
Yeah, sometimes,
Ja, mal,
it's not a problem,
es ist kein Problem,
but rather,
sondern,
when is it still unflyable?
wann ist es noch unfliegbar?
And when do you really have to be careful?
Und wann muss man wirklich aufpassen?
I find that very, very good.
Ich bin dir sehr, sehr gut.
Then we have,
Dann haben wir,
up at the top,
so oben,
on the right,
rechts,
next to us,
neben uns,
the airgram,
die Akram,
we also have the,
haben wir noch den,
where we tell the thermals as well.
wo wir uns die Tamik dazu sagen.
So, here too,
Also, auch hier,
we can then of course also
können wir dann natürlich noch
the individual
die Einzelung
switch,
wechseln,
to this KM hat,
zu diesem KM hat,
let's go,
los,
and in this high finds,
und in dieser hohen Funde,
I have, as one does, here on the KM hat.
ich habe ja wie man hier am KM hat.
And here,
Und da ist jetzt,
from my point of view,
aus meiner Sicht,
again for the user,
auch wieder für den Benutzer,
due to the friendliness,
aufgrund der Freundlich,
the emagram
das M-A-Kram,
has been modified.
abgeändert wurde.
That means, they've made their own
Das heißt, man hat eine ganz eigene
interpretation of this emagram.
Interpretation von diesem M-A-Kram hergestellt.
Namely,
Und zwar,
when you do it,
wenn man das tut macht,
with this right state curve,
mit dieser rechte Zustandkurpe,
with its own colours,
mit eigenen Farben,
to make it shumable.
wie man die Schumbar macht.
That means,
Das heißt,
it's actually a rather stable stratification,
es ist eigentlich eine eher stabile Fichtung,
because there's only a slight gradient,
weil nur ein Portulgradient ist,
decreasing very slowly,
nimmt ganz nie mal,
or sometimes even staying constant.
oder ist mal mal vielleicht sogar gleichbleibend.
We'd like to later
Wir möchten nachher mal
have it carried out together,
mitgemacht werden,
but I can on the Malten,
aber ich kann auf dem Malten,
that it's now above,
dass es jetzt darüber,
as I've seen here over the H.
wie ich hier mal über die H sahen.
And how you actually approach
Und wie du es tatsächlich nähert
and light it not,
und leuchte es nicht,
so that you've already got it calm,
dass du da schon gleich so in Ruhe haben,
you see,
da du siehst,
you can really go there,
da duacklich kannst du da,
there we go again.
das war's nochmal.
Are you satisfied,
Da ist du zufrieden,
you're already there,
da du bist schon mal da,
you're okay.
da du bist okay.
How do you see,
Wie sieht man,
huh?
na?
So,
So,
where you appear there,
wo du da erschienst,
you've got that in the other users,
du hast das in den anderen Benutkern,
so almost nothing left. Not even a minute. We'll then
also schon fast nicht mehr. Nicht mal mehr eine Minute. Wir werden das dann gleicher
stop in that case. Then later I'll get into this emagram once and respectively
der Fälle stoppen. Geh dann nachher dann einmal auf dieses Emogramm ein und beziehungsweise
the temperature with a few weeks. Let me end here and send.
auf den Temp und mit ein paar Wochen. Das aber jetzt hier beenden und schickt